## 로또 TDD 학습 목표 및 요구사항 
### 경험해야할 학습 목표
- TDD 기반으로 프로그래밍하는 경험
- 로또 구현을 통해 단위 테스트, 리팩토링, 객체 지향 프로그래밍 연습을 한다.
- 클래스, 메서드 이름을 통해 의도를 드러내 다른 사람이 읽기 좋은 코드를 구현하는 경험을 한다.

### 경험할 객체 지향 생활 체조 원칙 
- 규칙 1: 한 메서드에 오직 한 단계의 들여쓰기(indent)만 한다.
- 규칙 2: else 예약어를 쓰지 않는다.
- **규칙 3**: 모든 원시값과 문자열을 포장한다.
- **규칙 5**: 줄여쓰지 않는다(축약 금지).
- **규칙 8**: 일급 콜렉션을 쓴다.


---
## Clean Code 가이드
### 의미 있는 이름
#### 의도를 분명히 밝혀라
- 좋은 리름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.
- 그러므로 이름을 주의 깊게 살펴 더 나은 이름이 떠오르면 개선하기 바란다. 그러면 (자신을 포함해) 코드를 읽는 사람이 좀 더 행복해지리라.
- 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 소리다.
  ```java
  // 잘못된 사용 예
  int d; // 경과 시간 (단위: 날짜 수)
  ```

#### 그릇된 정보를 피하라
- 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다.
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.

#### 클래스 이름
- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
- Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등이 좋은 예다.
- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.
  
#### 메소드 이름
- 메소드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
- postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예다.
- 접근자, 변경자, 조건자는 자바 빈 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.
- **생성자를 중복해 정의할 때는 정적 팩토리 메소드를 사용**한다. 메소드를 인수를 설명하는 이름을 사용한다.
  - 생성자가 2개 이상이면 어떤 의도를 가지는지 드러내가 어렵다. (생성자 이름은 클래스 이름과 같기 때문)
- 정적 팩토리 메소드란?
  - : 인스턴스를 new 키워드로 생성하는 것이 아니라, 생성자는 private 로 만들고 static method 를 제공해서 instance 생성을 강제하는 것

#### 개념 하나에 단어 하나를 사용하라
- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

### 경계
#### 외부 코드 사용하기
- API 를 사용하는 사용자는 자신의 요구에 집중하는 인터페이스만 존재하기를 기대한다.
- `java.util.List`, `java.util.Map` 과 같은 collection을 외부에 노출하는 경우 사용자는 너무 많은 인터페이스에 노출하게 된다.
```java
Map<Integer, Sensor> sensors = new HashMap();
Sensor s = sensors.get(sensorId);
```
- 위와 같이 Map을 사용자에게 직접 노출하는 경우 사용자에게 Map의 모든 인터페이스를 노출하지 않아도 된다.
- Sensors를 추가함으로써 필요한 인터페이스 하나만 노출하는 것도 가능하다.
- 또 하나의 장점은 Sensors 내부의 자료구조가 Map이 아닌 다른 자료구조로 변경되더라도 외부에 변경이 발생하지 않아도 된다.

#### 경계 살피고 익히기
- 학습 테스트를 통해 외부 코드 사용 방법을 익힌다.
- 외부 코드가 변경될 경우 발생할 버그를 학습 테스트 코드를 통해 검증할 수 있다.

#### 학습 테스트는 공짜 이상이다.
- 학습 테스트에 드는 비용은 없다.
  - 어쨌든 API를 배워야 하므로 오히려 필요한 지식만 확보하는 손쉬운 방법이다.
  - 학습 테스트는 이해를 높여주는 정확한 실험이다.
- 학습 테스트는 공짜 이상이다.
  - 투자하는 노력보다 얻어지는 성과가 더 크다.
  - 패키지의 새 버전이 나온다면 학습 테스트를 돌려 차이가 있는지 확인한다.
