# 시작하며
## 교육자로서의 목표 
#### 어떻게 하면 심리적 안정감을 느끼는 환경을 만들 것인가?
- 회사에서 심리적 안정감이란?
  - 구성원이 업무와 관련해 그 어떤 의견을 제기해도 벌을 받거나 보복당하지 않을 거라고 믿는 조직 환경이다.
  - 누군가와 서먹해질 거라는 불안감, 해고당할지도 모른다는 두려움 없이 구성원이 자신의 아이디어나 의견 또는 실수까지도 거리낌 없이 피력하는 문화(즉 심리적으로 편안함을 느끼는 문화)이다.
- 교육에서 심리적 안정감이란?
  - 교육생이 수업과 관련해 그 어떤 의견을 제기해도 벌을 받거나 무시 당하거나 비난받지 않을 것이라고 믿는 교육 환경이다.
- 왜 심리적 안정감이 중요한가?
  - 심리적 안정감이 생길 때 교육에 몰입할 수 있고, 자유로운 의견 교환이 가능해 최고의 학습 효과를 낼 수 있다.

#### 어떻게 하면 교육이 끝난 후 행동의 변화가 생기도록 할 것인가?
- 진정 의미있는 교육이 되려면 **교육을 수강한 후 행동의 변화를 만들어야 한다.**


--- 
## 클린코드 과정의 학습 목표
1. TDD, 리팩토링, 클린코드
2. 순수 자바로 객체지향 프로그래밍
3. 레거시 코드 리팩토링

#### 클린코드 과정의 학습 목표를 달성하기 위함인가? (진정한 학습 목표)
- 프로그래밍 자체가 얼마나 **재미있는 활동인지 경험**하고,
- 효과적으로 프로그래밍을 **학습하는 방법을 경험**하고,
- 프로그래머로 어떻게 성장하고, **어떻게 살아갈 것인지** 같이 고민하는 시간으로 만들기 위함이다.


---
## 과정을 슬기롭게 소화하는 방법
#### 변화를 위해 의지력보다는 환경(상황)이 더 중요
- [해빗 HABIT - 내 안의 충동을 이겨내는 습관 설계의 법칙](http://www.yes24.com/Product/Goods/85007251)
- [최고의 변화는 어디서 시작되는가 - 노력만 하는 독종은 모르는 성공의 법칙](http://www.yes24.com/Product/Goods/62063844?Acode=101)
- **여러분의 의지력을 믿지 마라. 절대로!!**
  - :pushpin: **환경을 바꿔라.**

#### 방법
- 시간 확보
  - 애인과의 만남 시간 조정. 예로 2주에 1회
  - 친구들과의 관계 끊기
- 야근하면서 미션 구현하기
  - 우선순위 조정
  - 프로그래밍 관련 책만 읽기
  - TV 보지 않기, 게임하지 않기 등
- 주변 환경을 정리해 꾸준히 연습할 시간 확보
  - 야근을 하지 않고 싶다.
    - 교육에 집중하기 위해 배려해 달라고 요청한다. 또는 5주 동안 야근을 하지 않겠다고 선언한다.
    - 그럼에도 불구하고 야근에 대한 압박이 있다면 그냥 회사를 그만둔다.
  - 애인 또는 친구들과의 관계를 끊고 싶다.
    - 퇴근 후 카페로 출근한다.
  - TV를 보지 않고 싶다.
    - 5주 동안 TV를 창고에 처박아 둔다. 리모콘을 버린 후 5주 후에 다시 산다.
  - 스마트폰 보는 시간을 줄이고 싶다.
    - 집에 도착하면 스마트폰을 꺼놓는다. 리뷰 요청을 보낸 후 켠다.

#### 자세 
- 매일 1, 2시간씩 미션 진행하기
  - 한번에 모두 구현하기 보다 매일 일정한 시간 투자하는 것이 정말 중요함.
  - 일주일에 최소 4회 이상 코드리뷰 요청을 보내 코드 리뷰 받기
  - 이전 과정의 경우 최소 하루에 2시간 이상 투자해야 미션을 완료할 수 있었음.
- 가진 것을 비우기
  - 요구사항 규모에 비해 극단적인 리팩토링을 요구하는 경우가 많다.
  - 거부감이 들 수 있지만 일단 적용해 보고, 적용하기 전과 후의 코드를 분석해 본다.
  - 자신이 가진 것을 비울 때 가장 많은 것을 배울 수 있다.
- 리뷰어 피드백이 상반되는 경우
  - 상반되는 의견에 혼란스러워하지 말고 즐겨라.
  - 상반되는 의견에 대해 생각할 수 있는 계기로 생각해라.
  - 마음껏 생각하고 자신만의 프로그래밍 색깔을 만들어라
- 정답을 찾기 위해 집착하지 마라.
  - 미션을 진행하는데 정답은 없다.
  - 정답을 찾으려는 노력이 오히려 학습을 방해한다.
  - 현재 상황에서 최선의 답을 끊임없이 찾으려고 노력한다.

#### 4개의 미션을 모두 마무리해야 하는 이유
- 리팩토링과 설계 경험을 통해 프로그래밍 자체를 즐기는 마음이 생긴다.
- 끝까지 마무리함으로써 '나도 할 수 있다.' 는 자신감을 얻을 수 있다.
- NextStep을 통해 기업에 추천을 받을 수 있다.
- NextStep의 리뷰어로 활동할 수 있는 기회를 얻어 부수입을 벌 수 있다.


---
## 내가 TDD와 리팩토링에 집착하는 이유?
#### TDD란? (Test Driven Development, 테스트 주도 개발)
- Kent Beck(켄트 벡)
- TDD란 프로그래밍 의사결정과 피드백 사이의 간극을 의식하고 이를 제어하는 기술이다.
- TDD의 아이러니 중 하나는 테스트 기술이 아니라는 점이다. TDD는 분석 기술이며, 설계 기술이기도 하다.
  - 구현하기 전에 먼저, 1) **요구사항**을 명확하게 정의하고 2) **설계**를 해야 한다.
- TDD = **Test First Development + Refactoring**
  - 테스트를 기반으로 설계를 끊임없이 개선해 나가는 개발 방식 

#### TDD, 리팩토링에 집착하는 이유
1. 나는 사람이다.
    - 요구사항 추가, 변경 때문에 소스코드를 수정하고 불안감에 살고 싶지 않다.
2. 나는 평범하다.
    - 한 번에 하나만 집중할 수 있다.
    - 구현에 집중
      - 실패하는 테스트 -> 테스트 성공
      - 로직을 구현하는 것에 집중
      - 테스트를 통과하기 위해 어떠한 행위도 허용
    - 설계에 집중
      - 리팩토링: 추가되는 기능(새로운 테스트 케이스) 없이 설계만 변경하는 것이다.
      - 메소드, 클래스 설계
      - 클린코드 구현
3. 나는 프로그래머다.
    - 내가 구현하는 코드에 자부심을 느끼고 싶다.
    - 품질에 대해서도 자부심을 느껴야 한다.

#### TDD, 리팩토링을 삶에 응용하기
- 책쓰기
  - 현재 상태에서 쓸 수 있는 내용 위주로 빠르게 chapter를 마무리
  - chapter를 마무리했으므로 innerpeace
  - chapter를 마무리한 후 편집자 또는 주변 친구들에게 공유해 피드백
  - 피드백을 받아 chapter별 퇴고 (refactoring)
  - 모든 chapter를 마무리하고 2차 퇴고
  - 마음에 들 때까지 무한 루프
- 회사 다니면서 창업
  - 측정 가능한 가설 세움
  - 구현을 통해 소비자에게 피드백
  - 개선
  - 측정 가능한 가설 세움
  - 구현을 통해 소비자에게 피드백
  - 개선... 목표 수익 달성까지 반복 개선
  - 일정 목표를 달성하면 퇴사
- TDD, 리팩토링의 핵심
  - 큰 단위를 작은 단위로 나눠 빠르게 실패
  - 피드백을 통해 지속적으로 개선
  - 달성하기 힘들 것으로 생각하는 일에 도전할 수 있는 **용기**

#### 일반인과 성공하는 사람의 시각 차이
- 일반인
  - What Most People Think
  - 계획을 철저하게 세워 한번에 성공/실패
- 성공하는 사람
  - What Successful People Know
  - 작은 단위로 가설을 세워 빠르게 실패, 보완, 실패, 보완 반복하면서 성공

#### 커네빈 프레임워크 - 인과관계의 불확실성에 따라 문제 상황
- Simple: 단순성 영역
  - 모범 사례를 통해 문제해결. 조립 설명서
  - Sense, Categorize, Respond
  - Best Practice
- Complicated: 난해성 영역
  - 기존의 전문 지식을 활용해 문제 해결 가능
  - Sense, Analyze, Respond
  - Good Practice
- Complex: 복잡성 영역
  - 새로운 해법을 제시하고 대응책을 모색
  - Probe, Sense, Respond
  - Emergent
- Chaotic: 혼돈영역
  - 불명확한 상태에서 살아남기 위한 방법을 찾아 대응
  - Act, Sense, Respond
  - Novel

#### 지금 필요한 것은?
- 앞으로 해결해야 할 상당히 많은 문제는 명확하게 문제가 정의되어 있지 않거나, 분석할 데이터도 없기 때문에 기존의 접근 방식
으로 해결하기 힘든 Complex(복잡성) 영역이다.
- **끊임없이 작은 실패와 피드백**을 통해 **점진적으로 개선**해 나가는 것이 앞으로 남겨진 문제를 해결하는 좋은 방법이다.
  - :pushpin: 지금 필요한 것은 새로운 문제 해결 접근 방식에 **도전할 수 있는 용기**
  - 정답을 찾아가는 습관을 들여야 한다.


---
## 객체지향 생활 체조 원칙
#### [소트웍스 앤솔러지 - 소프트웨어 기술과 혁신에 관한 에세이](https://wikibook.co.kr/thoughtworks-anthology/)
- 규칙 1: 한 메서드에 오직 한 단계의 들여쓰기(indent)만 한다.
- 규칙 2: else 예약어를 쓰지 않는다.
- 규칙 3: 모든 원시값과 문자열을 포장한다.
- 규칙 4: 한 줄에 점을 하나만 찍는다.
- 규칙 5: 줄여쓰지 않는다(축약 금지).
- 규칙 6: 모든 엔티티를 작게 유지한다.
- 규칙 7: 3개 이상의 인스턴스 변수를 가진 클래스를 쓰지 않는다.
- 규칙 8: 일급 콜렉션을 쓴다.
- 규칙 9: 게터/세터/프로퍼티를 쓰지 않는다.

#### 왜 객체지향 생활 체조 원칙인가?
- 객체지향 설계와 구현은 이론을 안다고 해도 이 이론을 설계와 구현에 녹여내려면 지속적인 **수련(훈련)**이 필요한 영역이다.
  - 많은 개발자들이 지속적인 수련이 중요하다는 것은 알기 때문에 객체지향 설계와 구현 연습에 도전한다.
  - 하지만, 객체지향 설계를 다루고 있는 대부분의 책이 *추상적인 이론을 다루고 있기 때문에* 초보 개발자는 몇 번 도전 후에 *포기*하는 상황이 발생한다.
  - 특히 어려운 점은 소스 코드 중 문제가 있는 부분을 찾는 것이다. 어떻게 리팩토링할 것인지는 그 다음 이슈이다.
  - 개선할 부분을 찾지도 못하는 개발자들에게 아무리 객체지향 설계와 구현과 관련한 이론을 제시해도 무용지물이다.
- 객체지향 생활 체조 원칙은 추상적인 가이드가 아니라 **구체적인 가이드**를 제시하고 있다.
  - 따라서 초보 개발자도 코드 중에서 리팩토링할 부분(Bad Smell이 있는 부분)이 있는 코드를 쉽게 찾을 수 있으며, 도전해 볼 수 있다.
  - 예를 들어 "규칙 1: 한 메서드에 오직 한 단계의 들여쓰기(indent)만 한다."는 정말 구체적이다.
  - 코드 중 들여쓰기가 2 이상인 코드가 있다면 그 부분을 어떻게 리팩토링할 것인지 고민하면 된다.
- 이와 같이 구체적인 가이드를 통해 꾸준히 수련하다보면 어느 순간 객체지향 설계와 관련한 추상적인 이론들이 이해되는 시점이 찾아온다.


---
## 좋은 문화를 가진 회사가 요구하는 역량
1. 다른 사람이 읽기 좋은 클린코드, 유지보수하기 좋은 코드를 구현하는 능력
    - 이번 교육 과정을 통해 최소한의 능력을 키움
    - 프로그래머로 살아가는 평생을 통해 도전해야할 과제
    - 따라서 이번 교육 과정에서 효과적인 연습 방법을 학습하는 것이 더 중요함
2. 다른 사람들과 원할히 소통하고, 팀워크를 만들어갈 수 있는 협업 능력
    - 주니어일 때 좋은 문화를 가진 팀 속에서 일해보는 경험
    - 커뮤니티 스터디 활동을 통해 다른 사람과 소통하는 연습
    - 소통을 하는 가장 작은 단위의 연습은 *짝 프로그래밍* 이다.
3. 자기 주도적으로 문제를 해결하는 능력
    - 프로그래밍을 대하는 자세, 삶을 대하는 자세에 변화
    - 전문가인 프로그래머로서 "나는 어떻게 일할 것인가?"에 대한 고민

#### 위 세 가지 역량 중 가장 핵심이 되는 역량은 무엇일까?
- 세 가지 역량 모두 기존의 학습 방식으로 키울 수 있는 역량이 아님
  - 지금까지 가지고 있던 직업, 일, 삶에 대한 선입견에 의구심을 가지고 접근해야 할 때
- 나는 **자기 주도적으로 문제를 해결하는 능력**이라 생각한다.
  - 주변에서 발생하는 문제를 해결하려면 *클린코드, 소통, 협업*에 관심을 가질 수 밖에 없다.
- 누군가 변화를 만들기를 기대하지 말고 내가 주도적으로 변화를 만들 때이다.
  - **실패해도 괜찮다.**
  - 실패하기 전보다는 나는 한 단계 성장한다.
- 실패의 책임을 묻는다면 그만둔다.
  - 좋은 회사는 실패해도 같이 도전하는 사람을 원한다.